ΜΒΝ-

dici vel aliud quamam omn, mediolani? mquam, mammam, vm
est haud liuticio quicq-idm msam merit dica-e sermm,- eu uranum maumam
rationem ονοὶονίαιη, quae scriptoram, ut llaec illo ordine umen portaret,v hispana? ver..
bum non amplius addam. illud mode addam, falsum esse atque ineptam commentum,
Platonem Lysian propter confusionem rerum vituperasse, aut omniuo ex bac parte eam
quicquam, quod vituperandum sit, continere.

Apte quoque ac simpliciter singulae orationis partes iunctae atque connexae sunt.
Neque vero in bac re Lysian vituperasse Plato putandus est„ quod nonnullae partes ver-
bis ὑστέρῳ δὲ χρόνῳ iungantur. Nam illa coniunctio et naturae rerum, quae narran-
tur, accommodata est et vero etiam simplicitati orationis conveniens, atque eadem vel
simillima ipse quoque Plato in earumdem rerum narratione utitur. Valde autem mi-
randum est, quod Lysian ob illud reprehendunt, quod non appareat cur de tot rebus
gestis Atheniensium orator bas potissimum delegerit. Nimirum Lysias, suscepto munere
civitatem illa opportunitate laudandi ita perfungi volebat, ut maxime memorabilia facta
tam e fabulosa vetustate quam posteriorum temporum, quibus civitas praeclaram for-
titudinem ostendisset et cives pro patriae salute et honesta caussa cecidissent, oratione
complecteretur: quod et illi solemnitati aptissimum erat et, ut ex ipso exordio apparet,
usu atque consuetudine prope fixum atque statutum. idque tam scite et eleganter ex—
secutus est, ut nullum imprimis memorabile factum quod eo pertineret, omiserit aut
non memoraverit, nec ullum, quod non eo‘ praecipue pertineret, addiderit.

Denique etiam ex diversitate utriusque orationis exordiorum coniecturam sumsisse
diximus, Platonem ipsum quoque Lysiae exordium vituperare voluisse. Ac simplex Lysiae
exordium modo vidimus3 Socrates ita orditur: Ἔργῳ μὲν ἡμῖν οἵδ’ ἔχουσι τὰ προσή-
κοντα σφίσιν αὐτοῖς, ᾦν τυχόντες πορεύονται τῆν εἱμαρμένην πορείαν, προπεμφθέντες
κοινῇ μὲν ὑπὸ τῆς πόλεως, ἰδίᾳ δὲ ὑπὸ τῶν οἰκείων, λόγῳ δὲ δὴ τὸν λειπόμενον κόσ-
μον ὁ’ τε νόμος προςτάττει ἀποδοῦναι τοῖς ἀνδράσι καὶ χρή. ἔργων γὰρ εὖ πραχθέντων
λόγῳ καλῶς ῥηθέντι μνήμη καὶ κόςμος τοῖς πράξασι γίγνεται παρὰ τῶν ἀκουσάντων.
Δεῖ δὴ τοιούτου τινὸς λόγου ὅστις τοὺς μὲν τετελευτηκότας ἱκανῶς ἐπαινέσεται, τοῖς
δὲ §estu εὐμενῶς παραινέσεται, ἐκγόνοις μὲν καὶ ἀδελφοῖς μιμεῖσθαι τὴν τῶνδε ἀρε-
τὴν παρακελευόμενος, πατέρας δὲ καὶ μητέρας καὶ εἲ τινες τῶν ἄνωθεν ἔτι προγόνων
λείπονται, τούτους δὲ παραμυθούμενος, κ. τ. λ. igitur alio Plato exordio quam Lysias
quum usus sit in quo singulas, quas tractaturus oratione sit partes, exponit, hanc ra-
tionem secutum volunt, ut Lysian eo notaret ac reprehenderet quod in initio de con-
silio et ordine orationis suae nihil dixerit, itaque significare voluisse, Lysianam rationem
esse damnandam. At diversa possunt esse exordia et ⁴tamen in suo quodque genere et
apta et elegantia. Elegans est exordium Platonis, praecipue primae sententiae, non in-
fitiandum est3 quanquam erit, cui illa declaratio singularum partium in initio, qnam b.
l. critici apud Lysian requirunt, nonnihil scholae umbram et artificium sapere videatur,
quod auctore quidem Cicerone vitandum est. Verum aptum quoque est exordium Lysiae3
qui cum a magnitudine rerum Atheniensium quas orator celebrare deberet esset exorsus,
et nihil aliud nisi illas res exponere vellet ab tali exordio ad ipsas illas res exponendas sta-

