-unoelssooffl

declarat. Neque aliter de eo iudicavit populus ille Atheniensis ductast-saue et elegam
ltaque cum posterioribus temporibus, quum decora ingenia, qui bandis sua civitatem
ornarent, deesse coepissent, et tamen illud publicum-festum in 'membr-'an mortuorum
pro patria etiamtum celebraretur, partim ut videtur veneratione praestantis ingeni
Platonis, partim, quod copiosiorem et uberiorem civitatis landemmuae quidem-conuiuas
auribus apta esset, uon baberent, hanc orationem , teste-Gicoeoue,-quota=nimpubtioe
recitari iusserunt, profecto non facturi, si eam e iocis et seriis ineptemixtm atque
conflatam existimassent. Ut verbo dicam, de irrisione Lysiae hoc loco non estengi-
tandum idque omne in optimi oratoris vituperationem atque contumeliam-inventum est:
neque quicquam illa dictio est aliud, quam illa figura rhetorica, qua oratores in huius-
modi oratione commode et eleganter utuntur.. - ,
Tertia similitudo excitata est. Plat. Menex. p. 239. A. ὅθεν δὴ ἐν πόσῃ ἐλευθερίᾳ
τεθραμμένοι οἱ τῶνδέ τε πατέρες καὶ ἡμέτεροι καὶ αὐτοὶ οὗτοι nai καλῶς φῦντες
πολλὰ δὴ καὶ καλοὶ ἔργα ἀπεφήναντο εἰς πάντας ἀνθρώπους καί ἰδίᾳ καὶ δημοσίᾳ.
Lys. §. 20. Καὶ γάρ τοι καὶ φῦντες καλῶς, καὶ γνόντες ὅμοια, πολλὰ μὲν. καλὰ καὶ ’
θαυμαστὰ οἱ πρόγονοι τῶν ἐνθάδε κειμένοιν εἰργάσαντο· ἀείμνηστα δὲ καὶ ,μεγάλα
καὶ πανιαχοῦ οἱ ἐξ ἐκείνων γεγονότες τρόπαια διὰ τὴν αὐτῶν ἀρετὴν κατέλιπον. Sed
cum omnem orationem Platonis seriam esse, non ioculatoriam constet, quioquid ista
dictio peccati haberet, id omne pari modo in Platonis orationem caderet, necfPlatouem
consilio et studio peccasse putandum est. Quod autem inversa ratione eum tales di-
ctiones rectas iudicasse statuunt ideoque retinuisse, reliqua omnia, quae apud Lysian
vitiosa iudicasset, mutasse, emendasse, dilatasse, coartasse ac refecisse, huic sententiae
tota repugnat oratio. Quis enim adeo ineptiat, ut nonnisi tres illos locos, neque hos
quidem totos, in elegantissima Lysiae oratioue probasse Platonem existimem. Ac vide,
ne illud potius negotium magistri sit, sic adolescentulorum scripta emendantis ac reficientis.
Quodsi quae hactenus pertractavimus parum probabilia suntad efficiendum, ut
Menexenum contra Lysiae laudationem scriptum putemus, compluria porro in ipsis So-
cratis verbis sive dialogo insunt, quae ei sententiae repugnant vet in contrariam partem
afferri possunt. Ac primum illud est, quod supra tetigimus et quod summi est in hac
re momenti, Socratem in sermone sive dialogo, quo oratores illuduntur, non de uno et
certo quodam sive Lysia sive alio quocunque, sed de toto genere loqui3 neque ita com-
paratam atque conformatam esse orationem, ut, quod saepe fit, in commune quidem
dicatur, sed unus quem omnes norint significetur, verum omuino omnia omnium oratorum
vitia , praestigia et artificia quibus in talibus orationibus utantur, irrideri. Eodem et
illud pertinet: Socrates Menexenum redeuntem e curia, ubi orator constitui debebat ad in—
stans festum, in honorem eorum, qui pro patria pugnantes occiderant et in Ceramico
sepulti erant, celebrandum , interrogat, qui delectus orator sit, respondet Menexenus,
nullumdum delectum, sed rem dilatam esse, „suspicor tamen, pergit, Archinum con-
stitutum iri vel Dionem.“ Ex quo loco non immerito coniicias, quando lios duos
oratores prae ceteris nomine compellet, in eos etiam orationem sive cavillationem, quae
statim sequitur, potissimum tendere debere. Sed tamen hoc non nimis urgendum est3

