Maeona-

uistranda atquc procuranda nobilium cavillari. Quot philosophos, quot sophistas, quot
oratores illius ironiae ac dissimulante Socraticae aculeis pupugit atque perstrinxit. Sed
nusquam illud timide fecisse reperimus, nusquam oblique et abdite sed ubique palam et
aperte sic, ut nominibus compellare non haesitaret vividissimisque coloribus describeret
atque depingeret pravosque eorum mores, studia, artificia, arrogantiam, iactantiam, in-
scitiam summa cum libertate aperiret atque notaret. Quid, quod ipsum Lysian, ut su-
pra dictum est, in Pbaedro propter orationem suam de amore et nomine vocatum et
multis sane ac gravissimis reprebendit3 licet in illo libro vel non addito nomine, quum
tota oratio ad verbum citaretur, quis auctor intelligendus esset, incertum aut obscurum
esse non posset. Num quid igitur arbitramur eundem Platonem in boc uno libello ita
prorsus a se ipso et consuetudine sua descivisse, ut bunc ipsum Lysian, quem in Phaedro
pessime omnium habuerat, tam segniter tamque occulte tetigerit, ut non modo nomen
citare, sed nusquam vitii quidquam, quod eum unice attingeret et proprium ei esset,
proferre auderet? Opponitur quidem, quod ad iilud quod nomen Lysiae non vocarit,
minime id necessarium fuisse: Menexeuum enim statim post Lysiae laudationem editam,
quae eum scribendi caussa fuisset, esse compositum: ut quum Lysiae oratio recenti ad-
buc memoria suisset, quilibet statim, contra quem haec dicta essent perspexisset. Ve-
rum de tempore quo Menexenus scriptus sit, nihil constat, quo illud pro certo possit
evinci, immo probabile est eum aliquot annis post Lysiae laudationem esse composi-
tum, quum iam nonnulli alii oratores intercessissent, ut quicquid in Lysiae oratione
placuerat aut displicuerat interiecto tempore paene exolevisset. Sed ut hoc concedatur,
alterum integrum tamen adbuc est, quod non aperta et Lysiae propria vitia reprehen-
' derit, quo vel sine nomine eius ,ratio et oratio agnosceretur. Quod ne afffrmare magis
quam probare ac demonstrare videamur, singula, quae ad confirmandam illam senten-
tiam allata sunt, diligentius contemplemur.

Primum Schoenbornius collato utriusque orationis argumento et ordine Lysian pro-
pter singularem quandam confusionem rerum et quod apta dispositio desideretur, vitu-
perat. Quare Platonem existimat ordinem orationis suae in exordio tam diserte ac lu-
cide proposuisse atque extulisse, quo suam rationem Lysianae in bac parte opponeret,
eumque non expressis quidem verbis sed re et exemplo reprehenderet atque corrigeret.
Confusionem autem apud Lysian esse tantam, distributionemque tam temerariam, ut in
eam idem, quod in Phaedro in illa de amore oratione philosophus vituperet, iure trans-
feratur. Quo quidem iudicio, si quid ego video, nibil cogitari potest levius. Verum
quum ea quaestio ad interiorem et accuratiorem Lysianae orationis intelligentiam per-
tineat, paululum digrediendum nobis erit atque ordo illius de novo pertractandus. Quare
primum totam distributionem ac dispositionem proponamus3 sed non qualis adbuc
sive cupidius sive levius exhibitus est, sed emendatiorem ac pleniorem quaeque omnes
partes earumque nexum et continuationem complectatur. Lysiae oratio omnis, si exor-
dium excipiaS, commode in duas vel in tres dividitur partes. Duas si tacimus partes,
altera et maior quidem continet laudem et expositionem rerum ab Atheniensibus prae—

lare gestarum, altera conclusionem ac finem de morte illorum civium, qui apud Corin-
1*

