meeum·—

non potest. Sed triplexeadem recte obiicitur suspicio. Numquid per iocum a Platone
Lysiaeverba etvsentcntiamnb. l.v reddi putemus? Atv veram ac seriam esse Platonis
orationemzappa'neta} .Atqne si irridere'hanc Lysiae dictionemvellet, iisdem, quo mani-
festamirrisio foret, ‘nti 'verbis debebat.⁴ Denique quid quaeso hahet ista oratio, quod
nerito illudi ac notari* possit?> Vera ratio videtur: cum Plato post Lysian eandem
rem attingeret, ,sive casm-slve qnod Lysiae oratio animo eius recenti ab illius lectione
obversaretumin similia⁴> quoque incidit verba. Atque audacter contendo, etiam ab aliis
eadem verba de ca re usurpata iam ante esse et vero posthac omnem, qui e Thucydidis
opere didicerit,- invidia et mala aemulatione pestiferas illas contentiones ac discordias
inter rem publicamsAtheniensium et Peloponnesios esse conflatas, iisdem verbis, si pro-
prie et vere narrare velit, esse usurum.

Plato, ut supra dictum est, in oratione sua ex more in laudationibus consueto
(Lys. §. 1.) res-gestas Atheniensium, quae quidem ad laudem civitatis pertinerent, usque
ad sua tempora breviter percurrit, quibus expositis nota illa formula sive locutione con-
cludit: καὶ τὰ μὲν ἔργα ταῦτα τῶν ἀνδρῶν τῶν ἐνθάδε κειμένων καὶ τῶν ἄλλων ὅσοι
ὑπὲρ τῆς πόλεως τετελευτήκασι· πολλὰ μὲν τὰ εἰρημένα καὶ καλὰ, πολὺ δ’ ἔτι πλείω
καὶ καλλίω τὰ ὑπολειπόμενα· πολλαὶ γὰρ ἂν ἡμέραι καὶ νύκτες οὐχ ἱκαναὶ γένοιντο
τῷ τὰ πάντα μέλλοντι περαινεῖν. Ρ. 246. A. Est haec conclusio et oratio vulgaris et
usu· tritissima. Eadem exstat in oratione Lysiae, ut qui easdem res tractaverit et cuius
tota fere oratio inilia narratione versetur, eo tantum discrimine, quod Lysias ea ior-
mula bis usus est, primum in ipso exordio, et deinde in fine potioris partis narrationis
snae, aliquanto tamen mutatis verbis, quo varia esset oratio, utroque autem loco per-
commode et apte et eleganter usus est. Atque eadem dictione multi quoque alii ora-
tores omni tempore, si⁴ argumenti ratio illud posceret aut ferret, usi sunt. ltaque mirari
licet eos, qui Platonem affirmant hac similitudine orationis Lysianae usum esse, ut
oratorem illum propter usum illius formulae respiceret. Namque aut serio sic Plato-
nem .locutum censendum est, aut per iocum, ut Lysian imitatione pravitatis cavillaretur.
Si serio, omnis suspicio reprehensionis aut acerbae allusionis tollitur, si quidem quod
ipse in eadem re consulto ac volens diceret, et elegans esse iudicaret, fieri non potest,
ut simul in alieno vituperare voluerit. Sin autem per iocum et ironiam, primum quae—
rendum erit, numquid vitii illa oratio, qua vel praestantissimi et elegantissimi oratores
ac poetae usi sunt, aut omnino aut certe illis quidem locis Lysiae habeat, quod nemo
affirmaverit. Ac tum eodem prorsus sermone, iisdem verbis et sententiae conformatione
loqui debebat, ut quilibet statim Lysianam rationem et orationem distincte agnosceret.
Nunc autem illa oratio et verbis et verborum conclusione et ipso quoqueloco ac sedea Lysiana
differt. Praeterea nonne hoc posito ipsa haec Platonis oratio sive laudatio ioculatoria
esset habenda, quae ironiam et acerbitatis suae tela in alios oratores vel in unum Lysian,
quocunque modoac loco posset, contorqueret? quod affirmare absurdum foret. Nam
ut sermo ille inter Socratem et Menexenum, qui ipsam orationem antecedit, perpetua
festivitas et Socratica illa dissimulantia distinctus atque conditus est: sic ipsa oratio,
quae eum sequitur, nullo non loco et severitatem et altiorem oratoris finem animumque

