&nevam-⁴*

sica bella.) s 44—47. Quum ,posteriore tempore aemulatione et invidia in civitatem
Atheniensium bellum inter ,Graecos ipsos commotum esset, (scilicet eam partem inter
Persica bella et Peloponnesium deligit orator, in qua Atheniensium virtus ac robur ci-
vitatis spendidissime eluxit), eodem tempore fusis pugna navali Aeginetis Aeginam op-
pugnarunt et in Aegypto bellarunt,⁴ et Corinthios, quum eos aliis bellis occupatos pu-
tarent et' hac occasione utentes eos invasissent, splendida victoria superarunt. § 48—
53. (Jam quum historia Atheniensium civitatis a pugna illa cum Corinthiis usque ad
Peloponnesium bellum singula facta quae imprimis memorabilia essent, non haberet, ele-
ganter conversa oratione- pergit). Non possum omnia singula narrare, quanta cum virtute,
ac probitate principatum tenuerint, aliarum civitatium iura sustinuerint, ipsi suam auxerint,
barbaros a Graecia propuleriut itaque principatu sese dignos et idoneos praestiterint.
§54—57. (Nunc ad belli Peloponnesii infelicem exitum etad Thrasybuli nobile factum
apte transiliens pergit.) Quid? quod et in adversis rebus et civitatis calamitatibus vir-
tutem suam ostenderunt. Nam post illam cladem ad Aegos flumen brevi iterum exsti-
¹terunt sospitatores Graeciae. Nam cum Persarum potestas in perniciem Graecorum cre-
sceret3 illi immortalem gloriam adepti sunt, qui in Piraeo fortiter contra oppressores
patriae pugnarunt et muros et libertatem sine omni ultione et ira in adversarios resti-
tuerunt. § 61—65. ln quo bello etiam peregrini et hospites cum nobiscum pro eadem
iusta caussa pugnantes ceciderint, digni sunt qui cum laude commemorenter. § 66.

C. Qui autem nunc sepeliuntur, Corinthiis auxiliati, apud universos homines vir-
tutis laudem immortalem adepti sunt, quum pro libertate ipsorum hostium ac totius
Graeciae magnitudine fortiter pugnantes ceciderint. § 67. 68. ltaque exitus eorum glo-
riosus et invidendus est: nam virtute sua patriae multorum bonorum auctores fuerunt
et apud superstites iustum ac perpetuum luctum ac desiderium sui reliquerunt. § 69-
74. Quare iustum est, hanc illis a patria gratiam tribui, ut parentes eorum honore et
cura habeat, liberis sit parentum loco et uxoribus debitam et opem et curam tribuat.
§ 75. 76. Nam quod ipsos attinet mors eorum minime lugenda est. Communis enim
co'nditio naturae est mori3 ut potius felices ‘praedicandi sint, quod tam beatum finem
habuerint. § 77—80. Nam immortalis eorum memoria, ac laus carminibus celebratur,
ac sepultura insigniuntur publica, et ludis festisque, quemadmodum ipsi di immortales,
ornantur et honorantur. § 81.

Quodsi hanc orationis dispositionem intuemur, vix ordo rerum cogitari posse vide-
tur et aptior ac simplicior et conspectu facilior ac lucidior, nihil non suo loco est, ne
unica quidem sententia, nullus locus turbatus aut confusus, nullus praeposterus aut ipsa
tractatione perplexus atque impeditus. lllud adiungo, quod nemo non videt, in tota
prope oratioue ordinem rerum iam ipsa ratione temporum quibus acciderant, quem
orator sequi debebat, fuisse fixum ac statutum. Atque talis cum oratio sit, tantam esse
confusionem censuerunt atque perturbationem rerum, ut Phaedri illum locum p. 264.
A. iu eam merito transferretur, quo Socrates, postquam-exordium Lysiae orationis
de amore reprehendit, sic pergit: Quid, reliquae orationis partes nonne temere videntur
proiectae esse? an ratio apparet, cur quod secundo loco dictum est, Ιιοι· secundo oportuerit

