dume lo ’OQ-“⁴-

‘H γὰρ αὐτη πολιτεία καὶ τότε ἦν καὶ νῦν, ἀριστοκρατία, ἕνη ῃ νῦν τε πολιτευόμεθα
και τὸν ἀεὶ χρόνον ἐξ ἐκείνου ὡς τὰ πόλλα. καλεῖ δὲ ὁ μὲν δημοκρατίαν, ὃ δὲ ’ἄλλο
ο ἂν χαιρῃ - καὶ ὄρχει- Qui quidem locus haud dissimilis meydidls verbis L. ll
c. 37. Χρώμεθα γὰρ πολιτείᾳ οὗ ζηλουσῃ τους τῶν ’πέλας νόμους, παράδειγμα δὲ
μᾶλλον αὐτοι ὄντες τινὶ ἢ μιμουμενοι ἑτέρους. Καὶ ονομότ μὲν διὰτὸ μὴ ἐς ὀλίγους
ἄλλ’ἐς πλείονας οἰκεῖν δημοκρατία κέκληται, μέτεστι δὲ κατὰ τούς νόμους πρὸς τὰ ἰ’δια
διάφορα πᾶσι τὸ ἰ’σον, κατὰ δὲ τὴν ἀξίωσιν, ὡς ἕκαστος ἔν τῳ εὐδοκιμεῖ, οὐκ dar?
μέρους τὸ πλεῖον ἐς τὰ κοινὰ ἢ ἀπὸ ἀρετῆς προτίμαται, οὐδ’ αὖ κατὰ πενίαν, ἔχων
δέ τι ἀγαθὸν δρᾶσαι τὴν πόλιν, ἀξιώματος ἀφανείᾳ κεκώλυται. - De quorum loco-
rum similitudine, quod obiter moneo, si dubium sit, quod Dahlmannns observat, Pla-
tonem Thucydidis illum locum respexisse, illud tamen apparet, eius orationem h. l. ab

Thucydide colorem duxisse. - ln illo igitur Platonis loco suspicantur verbis illis: καλεῖ ·

δὲ ὁ μὲν αὐτὴν δημοκρατίαν, certum quendam hominem, qui Atheniensium civitatem
δημοκρατίαν (principatum popularem) appellasset, reprehendi atque notari. Atque cer-
tum illum in promtu habent. Lysian hunc esse dignum nota hominem existimant, qui
duobus locis de δημοκρατίᾳ Atheniensium loquatur. Lysiae illos locos videamus. ς 18.
πρῶτοι δὲ καὶ μόνοι ἐν ἐκείνῳ τῷ χρόνῳ ἐκβαλόντες τὰς παρά σφισιν αὐτοῖς δυναστείας
δημοκρατίαν κατεστήσαντο, ἡγούμενοι τὴν πάντων ἐλευθερίαν ὁμόνοιαν εἶναι μεγίστην,
κ. τ. λ. § 61. Atque iterum: ἐκείνων δὲ τῶν ἀνδρῶν ἄξιον καὶ ἰδίᾳ καὶ δημοσίᾳ μεμνῆσ .
θαι, οἳ φεύγοντες την δουλείαν καὶ περὶ τοῦ δικαίου μαχόμενοι καὶ ὑπὲρ τῆς δημοκρατίας
στασιάσαντες, πάντας πολεμίους κεκτημένοι εἰς τὸν Πειραιᾶ κατῆλθον, οὐκ vno νόμου
ἀναγκασθέντες, ἀλλ’ ὑπὸ τῆς φύσεως πεισθέντες, καινοῖς κινδύνοις τὴν παλαιὰν ἀρετὴν
τιῖν προγόνων μιμησάμενοι. κ. τ. λ. Ut iam statim dicam, quid de illa ratiocinatione
sentiam3 salsum est hoc loco ullum a Platone reprehendi, falsissimum est, Lysian ob
duos illos locos elegantes reprehendi, ac vera illius Platonici loci ratio atque sententia
talis est. Δημοκρατία, h. e. principatus popularis, civitatis disciplina Atheniensium ut
vere erat, ita ab omnibus volgo appellabatur, atque ita eam ipsi Athenienses, ut omnem
optimatium ac nobilium et paucorum dominationem perosi appellari volebant, et ipsi et
in scriptis et in decretis publicis et ubique δεμοκρατίαν, vel quod idem notabat, δῆμον
vocare solebant3 neque aliter oratores sine discrimine omnes, cum vel maxime civitatem
laudarent, appellabant. ltaque eam appellationem in uno oratore h. l. reprehendere ne
in mentem quidem inducere ullus potuit. Plato autem illo loco sive blandiendi caussa
sive quod probabilius eteius gravitate dignius, ut civibus suis in animum revocaret, qua
mente haec civitatis disciplina a primis illis legislatoribus et conditoribus liberae rei
publicae Atheniensibus data esset, nimirum ea, ut optimi et populi iudicio probatissimi
viri dominarentur, appellavit principatum optimorum. Atque ut hanc rem efferret, vul-
garem appellationem δημοκρατία iuxta novam illam, ab ipso tentatam, ponit vel ei op-
ponit3 quasi diceret: „Civitatis nostrae disciplina, si vero nomine vocare volumus, non
est quam vulgo vocamus et vocari volumus, δημοκρατία; sed est ἀριστοκρατία sensu
primitivo ac proprio, q. e. principatus sive imperium optimorum virorum.“ Quum igitur
haec loci ratio et bic sensus sit, apparet hic de peculiari quadam Lysiae aut alius certi

