⁴⁴³4ae 1180444*-

ὀντὶ τῶν καθηρημένων ἀνέστησαν. οἱ δὲ κατελθόντες αὐτῶν, ἀδελφὰ τὰ βουλεύματα
τοῖς ἔργοις τῶν ἐνθάδε κειμένων ἐπιδεικνύντες, οὐκ ἐπὶ τιμωρίαν τῶν ,ε’-»θοῶν ἀλλ’
ἐπὶ σωτηρίαν τῆς πόλεως ἐτράποντο, καὶ οὔτ’ ἐλαττοῦσθαι δυνάμενοι οὔτ’..αὖτοὶ πλέον
ἔχειν δεόμενοι τῆς μὲν αὐτῶν ἐλευθερίας καὶ τοῖς βουλομένοις δουλεύειν μετέδοσαν,
τῆς δ’ ἐκείνων δουλείας αὐτοὶ μετέχειν οὐκ ἠξίωσαν. ἔργοιςδὲ μεγίστοις καὶ καλλίστοις
ἀπελογήσαντο, ὅτι οὐ κακίᾳ τῇ αὐτῶν οὐδ’ ἀρετῇ τῶν πολεμίων πρότερον ἐδυστύχησεν
ἦ πόλις· εἰ γὰρ στασιάσαντες πρὸς ἀλλήλους βίᾳ παρόντων Πελοποννησίων καὶ τῶν
ἄλλων ἐχθρῶν εἷς τὴν αὐτῶν οἷοί τ’ ἐγένοντο κατελθεῖν,. δῆλον ὅτι ῥᾳδίως ἂν ὁμο-
νοοῦντες πολεμεῖν αὐτοῖς ἐδύναντο. .

Menex. pag. 239. Β. Εὐμόλπου μὲν οὖν καὶ Ἀμαζόνων ἐπιστρατευσάντων ἐπὶ ,τήν
χώραν καὶ τῶν ἐτι προτέρων ὠς ἠμύναντο, καὶ ὡς ἤμυναν Ἀργείοις πρὸς Καδμείους
καὶ Ἡρακλείδαις πρὸς Ἀργείους, ὅ τε χρόνος βραχὺς ἀξίως διηγήσασθαι, ποιηταί τε
αὐτῶν ἤδη ἱκανῶς τὴν ἀρετὴν ἐν μουσικῇ ὑμνήσαντες εἰς πάντας μεμηνύκασιν· Hic
locus simplicissimum et verissimum habet explicatum, si ita accipimus, ut ex pervulgato
ilio artificio oratorio dictum putemus, quo quae silentio praetermittere nolumus et
pluribus commemorari non patitur ratio orationis nostrae sic breviter atque quasi in
transcursu attingimus. Et tamen suspicantur, his quoque verbis Lysiae vituperationem
contineri. Sed ut concedatur, quod secus habet, Platonem iilis verhis vere significasse,
haec fabulosa et incerta ah tali oratione, ut quae in luce historiae et veritatis versari
deberet, segreganda et excludenda fuisse, talis est huius loci ratio, ut omnino ad omnes
oratores, qui has res in orationihus suis tractarant ac laudibus ornarant-nam Lysian eas
primum et unum tractasse quis credat? -pertineat. Quid, quod haec in Lysian minime
transferri possunt, quum is ne verbo quidem de Eumolpo nec de iis, quos Plato in
commune verbis τοῖς πρότερον significavit, sit locutus. ltaque haec argumentatio merito

inverti potest, atque ita concludi: hunc locum non in Lysian dictum esse, quia hic
orator eas res, quas in huiusmodi oratione tractari Plato vituperare dicatur, non omnes

tetigisset, atque inde sequi, ut Plato illis verbis, si quem spectasset sive respexisset, alium
vel alios oratores oh oculos hahuerit. Sed vera ratio videtur, ut ante dictum est: Plato
quum quidquid ad laudem civitatis pertineret, tangere atque complecti velletne fabulosa
quidem vetustate omissa, et tamen ad reliqua festinaret, nota iila formula usus est ora-
toria, ac se ea silentio praetermittere dixit, neque magis his verbis a Platone carpitur
Lysias, quod‘unum et alterum horum locorum copiose explicavit, quam ah Thucydide,
qui eadem formula usus est, vituperatur, quod omnino tetigerit, cum ipse Thucydides
omnem prorsus rerum gestarum narrationem in epitaphio suo vitaverit.

Alter excitatus est locus huic non dissimilis. Menex. p. 242. A. Εἰρήνης δή γενο-
μένης καὶ τῆς πόλεως τιμωμένης ἦλθεν ἐπ’ αὖτῆν, ’ὁ δὴ φιλεῖ ἐκ τῶν ἀνθρώπων τοῖς
εὖ πράττουσι προσπίπτειν, πρῶτον μὲν ζῆλος, ἀπὸ ζήλου δὲ φθόνος, ’ὁ καὶ τήνδε τήν
πόλιν ἄκουσαν ἐν πολέμῳ τοῖς Ἕλλησι κατέστησεν. Lys. §. 48. ’Υστέρῳ δὲ χρόνῳ
Ἑλληνικοῦ πολέμου καταστάντος, διὰ ζῆλον τῶν γεγενημένων καὶ φθόνον τῶν πε-
πραγμένων μέγα μὲν ἅπαντες φρονοῦτες, μικρῶν δ’ἐγκλημάτων ἕκαστοι δεόμενοι κ. τ. λ.
Et illis Platonis verhis notari Lysian crediderunt. Ac similitudo horum locorum negari

