Mle-ow·-

λεμήσουσι πεοθνμως γὰο tois ἀδικουμένας ἥξουσι, morimeam &paeleum
ἀφίξονται, οὐδένας ἄλλους τιῖν Ἑλλήνων ,τολμήσωσι §imvm ηνῦζῠηβς mut-32³&
πρὸς ἐκείνους ’ὑπὲρ αὐτων καταθέσθαι.οῑ μὲν τοίνυν τοιαυηαρδιηοωῃ 1 '³2’ ³1·

Ad alteram Persarum in Graeciam expeditionem et Sabi-inm pugnum mucis,
profecto non nimis copiosis Plato verbis transgreditur pass. &aa μὲνωῦν wate
τῷ λόγῳ ἐκείνως (τοῖς Μαραθῶνι) ἀναθετέον· τὰ δὲ δευτερεῖα τοῖς περὶ wa
καὶ ἐπ Ἀρτεμισίῳ ναυμαχήσασιτ καὶ νικήσασιν· καὶ γὰρ καὶ, τούτωνσῶνωδρῶν πολλοὶ
μὲν α’ν τις ἔχοι διελθεῖν, καὶ οἷα ἐπιόντα ὑπέμειναν md τε γῆν noeL m Manum.
καὶ ὡς ἠμύναντο ταῦτα. Lysias vero, qno illustrius hoo nobilissimum Atheniensium
” factum appareat, multa ante de imminente periculo, (le hostium-numero, damam magni-
tudine, regis in superandis ipsis naturae impedimentiszpertinaoia- loquiturffissapte sane et
eleganter. Jam boc quoque loco per verba illa καὶ γὰρκαὶ τούτωνςιὸηᾴωρῶνηρῃὰ
μὲν ἄν τις ἔχοι, Lysian a Platone reprebendi existimant, quibus nonobecune significati,
Lysian haec citra elegantiam pluribus tractasse, aliumquea Platone›medun,÷.quouodo
ea tractanda essent, indicari. Verum primum illa acaunum uppem-essafdebewquod
id ipsum, quod boc loco postulatur, ut brevior sit oratio, supr-aiu ,Marathonia pugna
vitio Lysiae datum est. Neque enim est credibile, Platonem b..‹l. plane eontrarium re·
prehendere, cum praesertim illud factum et memorabilius etillustrius sit.⁴ Suspecta porro
est vituperatio, quia Lysiae hic locus ita diligenter elaboratus acjolitus est, ut Platonem
ipsum, qna fuit elegantia, eum probasse aestimandum sit. Est autem talis. §. 27—729.
Μετὰ δὲ ταῦτα Ξέρξης ὁ τῆς ’Λσίας βασιλεῦς, καταφρονήσας μὲν τῆς-Ἑλλάδος, ἐψευσ-
μένος δὲ τῆς ἐλπίδος, ἀτιμαζόμενος δὲ τῷ γεγενημένῳ, ἐχθόμενός δὲ τῇ συμφορᾷ, ὀργι-
ζόμενος δὲ τοῖς αἰτίοις, απαθῆς δὲ ὢν κακῶν καὶ ἄπειρος ἀνδρῶν ἀγαθῶν, δεκάτῳ’ ετει
παρασκευασάμενος χιλίαις μὲν και διακοσίαις ναυσὶν ἀφίκετο, τῆς δὲ πεζῆς στρατιᾶς
οὕτως α’πειρον τό πλῆθος ἦγεν, ὥστε καὶ τα ἔθνη τὰ μετ’ αὐτοῦ ἀκολουθήσαντα noan}
ἂν ἔργον ειή καταλέξαι· τὸ δὲ μέγιστον σημεῖον τοῦ πλήθους· ἐξὸν γαρ αὐτῷ χιλίαις
ναυσι διαβιβάσαι κατὰ τὸ στενώτατον τοῦ Ἑλλησπόντου τὴν πεζὴν στρατιὰν ἐκ τῆς
’Λσίας εἰς τὴν Εὐρώπην, οὐκ ἠθέλησεν, ἡγούμενος τὴν διατριβὴν αὐτῷ πολλὴν ἔσεσθαι·
ἀλλ’ ὑπεριδών καὶ τὰ φυσει πεφυκότα καὶ τὰ θεῖα πραγματα καὶ τὰς ἀνθρωπίνας
διανοίας ὁδόν μὲν διὰ τῆς θαλάσσης ἐποιήσατο, πλοῦν δὲ διὰ τῆς γῆς ἠνάγκασε ya-
νέσθαι, ζεύξας μὲν τὸν Ἑλλήσποντον, διορύξας δὲ τὸν Ἄθω, ὑφισταμένου οὐδενὸς,
ἀλλὰ τῶν μὲν ἀκόντων ὑπακουόντων, τιῦν δὲ ἑκόντων προδιδόντων. οἱ μὲν γάρ οὐχ
ἱκανοὶ ἦσαν ἀμύνασθαι, οἱ δ’ ὑπὸ χρημάτων διεφθαρμένοι· ἀμφότερα δ’ ἦν αὐτοὺς
τὰ πείθοντα, κέρδος καὶ δέος.

Quum-quod ipsa Platonis verba, nisi pro inani formula capiamus, declarant, haec
commode pluribus posse narrari et (ligna esse quae copiosius oratione illustrentur: ut
Plato Lysiae rationem potius contii-masse ac probasse, non cavillatus esse videatur.
Quod autem a Lysia omissum ideoque a Platone vituperandi caussa cum vi enuntiatum
putatur, Persas ea victoria mari quoque a Graecis victos esse, id quidem Lysias non
tam expressis verbis qnam Plato memoravit, at baud multum diversa tamen memoravit;
qui etiam alia dixit, 'quae a Platone memorata non sunt, non minus gravia ac memo-

