<nne 1⁸ noeen—
anilia Athenio-animoniae ωροη5οιωι ‚sir-tute, indunt-ia, doctrinam victoriam
ουτ· mmsfincuiae libertate- et mntem et confirmatam3. quae Platonis orationi
§radimo minine udum, uec Hminem aut quenquam alium Atheniensium improbasse
credendum ent ·

{tt m Β) Pastum Plato, libertate unta oratoris res exaggerandi et vel citra fldem
„historicam consilio ιιιο nem-flandi, civitatem Atheniensium a Corinthiis et Persis,
quit inffluini semper reipublicae nectes fueram, ad auxilium vocatam esse exposuit
ehad {lubricum- sane oessperiofilMdoeum accessit, sici-loquitur: καὶ δῆ καὶ εἶ’ τις
βούλοιτο τῆς πόλεως κατηγορῆσαι δικαίως, τοῦτ’ ἂν , μόνον λέγων ὀρθῶς ἂν κατη-
γοροίη, ὥς ad λίαν φιλοκτίρμῳν ἐστὶ καὶ τοῦ ἥττονος θεραπίς. Scilicet prudenter
etv callide haec uiuit orator civitatis excusandae caussa, quod eum acerbissimis olim

sibi hostibus (lorintliiis et rege Persarum, =Gneciae peste, pacti. essent et quasi com-
munem mmm fecissent itaque „nuntia illa εἴ τις -— φιλοκτίρμων et aptissima et

· cautu oratore dignissima, quod rem iilam inauditam οι quae prorsus a consuetudine ac

voluntate· civitatis: et pristinis* moribus abhorreret, honesta specie occultaverit et ad mi·-
serieordiams civitatis et humanitatis sensum revocaverit. Quare :vix fidimus oculis uostris²
quutw de lioc loco tali modo disputari videmus: Quomodo tandem Platoni in mentem
venire potuisset5 dicemusi ‘non certa· ei res animo obversata esset, aliquem civitatem
accusat-e posse? At· huiusmodi accusatio Atheniensium inest in Lysiae expositione belli
civilis, ubi 'Thrasybuli-adversarios servitutisiamieos dixit. Sed ponamus, haec verba
Platonis nou- pro> formulaoratoria accipienda et certas civitatis· criminationes ei obver-
sales>oese5nemone >praeter Lysiawunquam de republica questus erat et paucane erant,
de quibus aliquis mei-ito quereretur-‘I >Sed·quod gravius centnm civitatem nusquam in
tota oratione sua accusavit,¹ nusquam-‘eius studia et instituta reprehendit nec illo. loco
de Thrasybuli reditu-quicquam ⁵legitur, quod suspicionem vel significationem sive accu-
sationis sive criminationis rei publicae contineat, prudenterque orator civitatis rem
a caussa discrevit illorum, qui de publica salute prave sentirent, aut metu segnius
agerent. Locum ipsum, quo hoc clarius appareat, apponam §. 61—65 Ἐκείνων δὲ
τοῖν ἀνδρῶν ἄξιον καὶ ἰδίᾳ καὶ δημοσίᾳ μεμνῆσθαι, 0‘2 φεύγοντες τὴν δουλείαν καὶ
περὶ τοῦ δικαίου μαχόμενοι καὶ ὑπὲρ· πῆς δημοκρατίας στασιάσαντες, πάντας πολε-
μίους κεκτημένοι εἰς τὸν Πειραιᾶ κατῆλθον, ουχ ὑπὸ νόμου ἀναγκασθέντες, ἀλλ’ υπὸ
τῆς φύσεως πεισθέντες, καινοῖς κινδύνοις τὴν παλαιὰν ἀρετην τῶν προγόνων μιμησά-
μενοι, ταῖς αὐτῶν ψυχαῖς κοινὴν τὴν πόλιν καὶ τοῖς αλλοις κτησάμενοι, θάνατον μετ’
ἐλευθερίας αἱρούμενοι ἢ βίον μετὰ δουλείας, ὡς οὐχ ἧττον ταῖς συμφοραῖς αἰσχυνό·
μενοι. ἢ τοῖς. ἐχθροῖς ὀργιζόμενοι , μᾶλλον βουληθέντες ἐν τῇ αὐτῶν αποθνήσκειν ἢ
ζῆν τὴν ἄλλοτρίαν οἰκοῦντες, συμμάχους μὲν ὅρκους καὶ συνθήκας ἔχοντες, πολεμίους
δὲ· τούς-,πρότερον ὖπᾶοχοντας καὶ τούς πολίτας τοὺς ἑαυτῶν. ἀλλ’ ὅμως οὗ τὸ πλῆθος
τῶν ἐναντίων φοβηθέντες, ἀλλ’ ἐν τοῖς σώμασι τοῖς εαυτῶν κινδυνευσαντες, τρόπαιον
μὲν τῶν πολεμίων ἔστησαν, μάρτυρας δὲ τῆς αυτῶν αρετῆς εγγύς ὄντας τοῦδε τοῦ
μνηματος τους Λακεδαιμονίων τάφους παοέχονται. καὶ γάρ τοι μεγαλην μὲν αντὶ
μικρᾶς απέδειξαιν τνν πόλιν, ὁμονοοῦσαν δὲ ἀντὶ στασιαζούσης απέφηναν, τείχη δὲ
2*

