*me u soe-⁴·-

quanquam-habuisse Platonem, cur hos praecipue de toto illo grege nunc appellaret,
necui non potest. -ε- Ρ. 2235. A. carpit &etates horum oratorum affectatum studium
luminum· ac pigmentomm oratoriorum: quo vitio Lysiae oratio minime laborat: a qua
praeter verum illum ornatum, quem- genus epidicticum sive demonstrativum et copiosio-
rem et· maioremadmittit, figurarum abusus,artificiosae ›verborum conclmiones et inanes
lusus r‹it-Ammine falsus omnis quem Plato ibi iu auimo habet fucus feliciter abest, et
proprius ubique ⁴huius sumt-oris candor nativaque simplicitas ac sobrietas tam in verbis
qnam in sententiis totoque. colore ac-babitu orationis conspicitur. —- Ibidem Socrates
porro iocatur, ouatores iu* laude sua civitatis adeo nimios esse modumque excedere,
ut ipsos quoque, qui viverent, placendi scilicet caussa, laudarent (καὶ αὐτοὺς ἡμᾶς τούς
ἔτι ζῶντας ἐπαινοῦντες). Neque silla orationem Lysiae attingunt, cuius oratio nihil
continet, ‘quod ad. aequalium* leudem: praecipue pertineat, quae omnis est in rebus
gestis et illis viris, qui novissimi, apud Corinthum, pro patria occiderant, illn-
strandis‚ neque ad exemplum Thucydidis ac Platonis simul etiam propemodum omnia
alia civitatis bona, generis nobilitatem, teri-arn, instituta, alia collaudavit. — Neque vero
illud ad Lysian spectat, quodSoerates iocatur, habere hos oratores orationes iam
ante quam deligerentur paratas: ut si brevi tempore ante festum illud constituti essent,
maiorem dicendi laudem haberent, si eas intra paucorum spatium dierum confecisse
viderentur». Quid enim? Lysian, tam felici ac fecundo ad dicendum ingenio oratorem,
tanto usu et experientia, qui in foro et iudiciis quotidie versaretur, qui toties in cele-
berrimis caussis vicisset, interque tot doctos oratores apud elegantissimum sane popu·
lum Atheniensem summa facundiae laude floreret, qui tam accurate civitatis antiquitatem,
mores, leges, instituta, vitam publicam et domesticam nosset, immo percursam animo
atque pertractatam haberet, talem tantumque oratorem diu ante delectum, qui incertus
esset, sollicite circumspexisse atque operose undique putemus conquisivisse, quid si ipsi
hoc munus deferretur, esset dicturus? Profecto haec non in Lysian dicta sunt, sed in
ieiunos illos et ridiculos de plebe oratores, qui illud dicendi munus cupidissime appe-
terent atqne illa spe diu ante in orationibus conficiendis misere desudarent atque ela-
borarent. Α

Unus restat locnS, excitatus a Schleiermachero (§. 71—73.i, qui lamentationem et queri-
monias de mortuorum apud Corinthum patribus, uxoribus ac liberis continet. Hic pri—
mum a Platonis oratione ad parentes ac liberos plane discrepat ac prope ei contrarius
dici potest. Nam dum Lysias cum lugentibus luget et cognatorum iustissimum dolorem
ob tam praeclaros viros amissos finem habere non debere dicit3 Plato contra disertis
verbis non lugendos sed felices praedicandos dicit et consolatur eos et virili ac forti
admonitione eorum animos erigit atque confirmat. Accedit, quod gravissimum est, ut
lamentatio illa Lysiana mollior ac flebilior, ac prope dixerim iusto demissior ac humilior
esse, itaque merito vituperanda videatur. Verum quum haec minima orationis sit par-
ticula et reliqua illi sententiae minime faveant, cavendum est maxime, ne huic unico
loco nimium momenti tribuatur, qui ad summum illud efficeret Platonem, cum illorum
oratorum omnium vitia reprehenderet atque corrigeret, noc ipsi quidem Lysiae illo

