&flant-*⁴-

tim tra-meditor. Neque tamen ordinem orationis suae in exordio non significavit: dicit
animae ‹le-praeclaris rebus gestisrdiuwrum3 deinde pergit, primum se de vetustis ac tabu-
losis dicturum. Igitur Lysias ‘in exordio duas proponit orationis partes, alteram rerum
vetustarum, alteram recentiorum, quem quidem ordinem etiam probe servavit illasque duas
partes apta digressionedistinuit. 'ltaque nec dispositionem, neque vero quod initio or-
dinem rerum tractandarum, quem secuturus esset, nou accurate praefixerit, Plato potnit
vituperare aut voluit. Quanquam illud nunc non quaeritur, quid Plato dicere ant vo·
luerit aut potuerit, sed iu eo omnis quaestio versatur, quid vere dixerit aut manifesto
significaverit, quod quidem ad Lysiam pertineat. illud adiungo, neque Pericleam apud
Thucydidem eximiam orationem, quae Platonicam et varietate et copia rerum longe
superat, certe aequat, licet in eodem prope quo Platonis, si partem de rebus gestis
Atheniensium excipias, argumento versetur, tale exordium, quale Platonis, habere: nt
vituperatio Platonis si ulla esset, eodem et maiore iure ad Thucydidem referri posoet.
Sed in eo loco nihil vituperationis continetur, sed merum est inventum grammaticorum.

Lysiae· vituperationem etiam eo· contineri censuerunt quod Plato res gestas Athenien—
sium brevius atque compendiosius tractaverit, ab Lysia pluribus et uberius explicatas.
Verum num longius aut brevius in rebus gestis Lysias exponendis versatus sit, non
quaerendum est neque vero quaesivit Plato. Illud unice quaerendum ac spectandum,
an eleganter, copiose, ornate, apte illi tempori, illis hominibus, illi loco, omnino ut
bono dignum ac decorum oratori erat, de iis sit locutus, quod quis est, qui negare
audeat. Quod autem. Plato brevior in iisdem rebus narrandis fuit, quam Lysias, et
magis eventus earum extulit, fecit quod oratori, qui tam multa tamque varia una com-
plecti oratione vellet, faciendum erat. At eleganter quoque Lysias, cum pauciora
tractare instituisset orationemque suam fere intra illam rerum illustrissimarnm exposi-
tionem continere vellet, iu iis locis longior fnit, qui tam fecundam oratori materiam
praeberent ornate, copiose ac probabiliter dicendi civitatemque, quo tales orationes unice
spectare debebant, ornandi. At cur Plato -in hoc genere a Lysia tantopere discrepat,

aliamque tractandi viam secutus est? malim quaeri, cur omnino scripserit Plato? Quis ’

enim non videt, Platonem si post Lysian probari et commendationem inventionis et
novitatis, omnino boni oratoris, adipisci aut tueri vellet, alium modum eandem mate-
riam tractandi invenire oportuisse. ltaque cum ab Lysiae ratione et ipsa bona et apta
discederet, non tantopere illius oratoris facundiam vituperavit aut suspectam tecit, quam
vel maxime servavit suam.

Quodsi haec omnia, quae omnino de exordio, de dispositione, de argumento ora-
tionis eiusque explicatione in vituperationem Lysiae prolata sunt, firmo fundamento
carent neque quicquam continent, quod suspicionem babeat, Platonis Menexenum unice
ad Lysian cavillandum atque vituperandum spectare, nou magis ea quae e singulis sen-
tentiis ac dictionibus repetita sunt argumenta probare eam> atque confirmare videntur.
Atque illa quoque, quae quidem graviora sunt, paullo diligentius spectemusatque ex-
cutiamus.

P. 238 C. Ed. Η. St. Plato civitatis Atheniensium disciplinam collaudat his verbis:

Ι

