-Ηθοοθθοεεκ-

thum in proelio occiderant. Alteram distributionem si sequimur, tribus ea continetur
capitibus, quorum primum complectitur expositionem rerum fabulosae vetustatis, alterum
rerum Atheniensium inde a bellis Persicis narrationem, postremum conclusionem de iis,
qui Corinthiaco bello caesi erant.

A. Exordium. Difficile est, de virtute virorum, qui hoc loco (13 publico sepulcro in
Ceramico) sepulti sunt, digne dicere, Quanquam nnnc contentio est non tam cum gravitate
et gloria rerum, quas illi gesseruut, quam cum superioribus oratoribus qui super illis
dixerunt. Tot enim tantaque sunt illustria eorum facinora, ut quemadmodum supe-
riores oratores pulcre de iis dixerunt, ita posterioribus omnibus largam ad laudandum
materiam suppeditent. § 1. 2.

Β. ltaque primum res illustres maiorum (τῶν προγόνων) fabula et fama traditas .

atque conservatas, commemorabo. ς 3. Amazones, Martis filias, bellicosimum etad-
huc insuperabilem mulierum exercitum, quae virtute et armis omnes gentes proster-
nerent, maiores nostri gloriosa victoria iusta pugna ad unam omnes ceciderunt. §4—6.
Deinde in caussa iustissima et piissima Thebanis auxilium tulerunt, Argivos, qui eos
infesto bello premerent, devicerunt idque propter qnod bellum susceperant, feliciter ex-
egerunt. § 7—10. Posteriore tempore in iustissima rursus caussa pro Heraclidis sup-
plicibus, contra totam Peloponnesum, quae eos armis urgeret, bellum susceperunt et
Heraclidis in libertatem vindicatis Eurystheum merita poena affecerunt. §.ss—16. (Jam
hunc orationis locum de rebus fabulosis aptissima digressione concludit.) Multa igitur
pro iustitia maiores nostri pericula sustinuerunt. Namque ipsa eorum primordia iusta
fuerunt, neque enim alienam terram eiectis incolis vi occuparunt, sed inquilini fuerunt,
atque omnium primi domi aequalitatem iuris et iustitiam instituerunt. ltaque non solum
patres illorum qui hic siti sunt, multa praeclara in iustissimis bellis gesserunt, (sc. quae
modo exposita sunt), sed multo maiora et immortalia qui hoc loco iacent eorum filii.
§ 17-19. (Quo apta transitio fit ad alteram narrationis partem, ad res gestas non fabulosas
sed historia illustres, ad Persica bella. Atque ea digressio eam quoque 011 caussam per-
commoda et elegans est, quod sic non solum fabulosa illa ab iis rebus, quae historiae
luce clarae et apertae sunt, secernuntur atque apte concluduntur, sed etiam efficitur, ne
continente serie 1313111 gestarum lectores sive auditores fatigentur. lgitur iam ad Per-
sica bella accedens pergin: Namque illi soli pro communi Graeciae libertate ac salute
contra innumerabiles barbarorum copias pugnare ausi sunt. ltaque cum Persarum exer-
citus Graeciam more procellae inundassent et ad Marathona prorupissent, illustri repor-
tata victoria eos fuderunt. 9 20—26. Post haec quum Xerxes cum exercitu, quantus
nunquam ante visus erat, Graeciam invaderet, classibus autem suis totum mare occupasset,
Athenienses primum apud Artemisium vicerunt, atque deinde apud Salamina ipsorum po-
tissimum opera illa victoria navalis illustrissima parta, Graeciaque a barbaris liberata est.
§ 27—44. Deinde eorundem consilio et opera Graeci Persis apud Plataeas obviam iverunt,
pugnaque commissa Europae libertatem confirmarunt, itaque Athenienses operi splendidissi-
mum finem imposuerunt. καὶ ὑπὸ πάντων ἠξιώθησαν, καὶ μεθ’ὦν ἐκινδύνευον καὶ πρὸς
οὓς ἐπόλεμουν, ἡγεμόνες γενέσθαι τῆς Ἑλλάδος (Quibus verbis eleganter concludit Per-

